---
layout: post
title: 线程池
categories: Java
description: 分析Java中线程池使用
keywords: ThreadPoolExecutor
---

本文主要介绍Java的线程池ThreadPoolExecutor，针对其使用原因，用法，用例做一些简单介绍。


**目录**

* TOC
{:toc}

## ThreadPoolExecutor

### 为什么使用线程池?
* 当我们需要频繁的创建多线程来进行耗时操作的时候，如果使用new Thread()方式来创建之后销毁，对性能影响较大。线程间缺乏管理，可能无限的创建线程相互竞争。所以需要使用到线程池。

### 线程池好处？
* 1.重用存在的线程，减少对象创建、销毁的性能开销。
* 2.有效控制最大并发线程数，提高系统资源利用率。
* 3.提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制。

### ThreadPoolExecutor构造函数。
```Java
public ThreadPoolExecutor (int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)
```

* corePoolSize : 线程池保留的核心线程数。线程池启动后默认为空，当任务来临时才会创建线程处理请求。
* maximumPoolSize : 线程池最大线程数。如果线程池运行的线程数量小于corePoolSize,则创建新线程来处理请求。如果线程池运行的线程数大于corePoolSize，但是小于maximumPoolSize,那么任务会添加到任务队列中，当任务队列已满时线程池会创建线程处理任务。
* keepAliveTime : 非核心线程处理完任务保留的时间，当时间到仍未有任务需要处理，则会销毁线程。
* unit : 时间单位，keepAliveTime时间的单位，一般为TimeUnit.SECONDS.
* workQueue : 任务队列。如果当前线程池达到核心线程数时，且当前线程都处于活跃状态时，则将新加入的任务放到此队列中。
* threadFactory : 线程工厂，让用户可以定制线程的创建过程，通常不需要设置。
* Handler : 拒绝策略。

### 线程池拒绝策略
Java线程池提供了四种拒绝策略，如果需要自定义拒绝策略，则可以实现接口`RejectedExecutionHandler `。四种拒绝策略如下：
* `CallerRunsPolicy` 当触发拒绝策略时，除非线程池关闭，那么就会一直调用线程运行任务。一般并发量比较小，性能要求不高，不允许失败。
* `AbortPolicy` 线程池默认拒绝策略。丢弃任务，并抛异常`RejectedExecutionException`。
* `DiscardPolicy` 直接丢弃任务
* `DiscardOldestPolicy` 除非线程池关闭，否则丢弃最早的任务，并将新任务加入。

### Summary
* 所以线程池的优先级为：1. `CoreThread` 2. `workQueue` 3. `new thread` 4. `reject`。线程池先创建核心线程数`corePoolSize`的线程，任务先通过核心线程来执行。当核心线程无空闲的时候，新任务便添加至任务队列中。任务队列添加满后，线程池才新建新线程数直到`maximumPoolSize`。在所有线程都处于运行状态时，如果再有新任务，则选择执行相对应的拒绝策略。该流程中含有两个缓冲策略，一个是任务队列`workQueue`，一个是`maximumPoolSize`。线程池总体思想为一种池化产物，简单来说为：满而不损则溢，盈而不持则倾。

* 阿里Java开发手册建议， 线程池不允许使用`Excutors`创建，而是通过`ThreadPoolExcutor`的方式创建，这样的处理方式可以规避资源耗尽的风险。

* 在构建线程池时，需要根据实际业务需求来定义`maximumPoolSize`和`keepAliveTime`及`Handler`。`maximumPoolSize`需要根据当前设备CPU的可用线程数来设定，而线程存活时间及拒绝策略则要根据并发量及性能要求来trade off。 

### 引用

* [Java线程池的拒绝策略](https://www.cnblogs.com/eric-fang/p/11584142.html)
* [阿里巴巴Java开发手册]()