---
layout: post
title: Android消息机制浅析
categories: Android
description: 分析Android消息机制的主要类
keywords: Android、Handler、Looper、MessageQueue
---

本文主要介绍Android的消息机制，而了解消息机制必先了解Handler，Looper，MessageQueue。  

Android的消息机制主要是Handler的运行原理，弄清楚了Handler是如何运行的也就大致清除了Android的消息机制是如何运行的。而Handler内部中又紧紧包含了Looper和MessageQueue，因此我们可以根据Handler源码依次顺藤摸瓜，弄清Looper和MessageQueue原理，从而明白消息机制。但我们需要先了解Handler，Looper，MessageQueue，Message是什么。

**目录**

* TOC
{:toc}



### 问题
* Q1:Handler发消息给子线程，Looper如何启动？
* Q2:为什么在子线程创建Handler会抛异常？
* Q3:Handler为什么loop是死循环？
* Q4:解释下在单线程模型中Message、Handler、MessageQueue、Looper之间的关系。
* Q5:Handler的作用有哪些？

### Handler
为了了解Handler，我们先来看一下Handler的初始化函数做了哪些操作。
```java
    public Handler(Callback callback, boolean async) {
        ......
        mLooper = Looper.myLooper();
        if (mLooper == null) {
            throw new RuntimeException(
                "Can't create handler inside thread that has not called Looper.prepare()"); // 说明了如果Handler在没有Looper的线程中创建则会抛出异常
        }
        mQueue = mLooper.mQueue;
        mCallback = callback;
        mAsynchronous = async;
    }
```
可以看到Handler中存储了当前线程的Looper，同时可以看到如果该线程中如果没有Looper的话，创建Handler的时候便会抛出异常。Handler中除了Looper，还存储了Looper中的消息队列。

### Looper
在Handler的构造函数中我们看到了获取了Looper对象存入其中，那我们先来看下`myLooper`是怎么获取的。
```java
    public static @Nullable Looper myLooper() {
        return sThreadLocal.get();
    }
```
此处的sThreadLocal 是一个ThreadLocal对象，存储着当前线程的Looper。ThreadLocal是一个在线程之间存储数据的类。内部采用了Map映射的方法。<key(当前线程), Value(存储的数据)>


### MessageQueue
消息队列其实并不是采用数据结构中的队列来实现的，采用了一个单链表的形式来存储消息的。MessageQueue中有一个Message类型的局部变量mMessage，是一个单链表的形式来存储消息的。


### 消息传递流程
Handler 有两种方式可以向MessageQueue 发送消息，一种是post ，另外一种是sendMessage。但其实post 实际上也是通过sendMessage来发送消息的。我们可以来看下源码。

```java
    public final boolean post(Runnable r)
    {
       return  sendMessageDelayed(getPostMessage(r), 0);
    }
    
    private static Message getPostMessage(Runnable r) {
        Message m = Message.obtain();
        m.callback = r;
        return m;
    }
```
我们可以看到Runnable 通过`getPostMessage`来将Runnable封装成了一个Message 然后再发送出去。我们再来看下`sendMessage`。
```java
    public final boolean sendMessage(Message msg)
    {
        return sendMessageDelayed(msg, 0);
    }
```
`sendMessage`直接将message 发送出去，而post 我们通过源码查看，发现其本质也是和`sendMessage`一样发送Message。所以我们可以再来看一下Handler 如何发送消息。
```java
    public boolean sendMessageAtTime(Message msg, long uptimeMillis) {
        MessageQueue queue = mQueue;
        if (queue == null) {
            RuntimeException e = new RuntimeException(
                    this + " sendMessageAtTime() called with no mQueue");
            Log.w("Looper", e.getMessage(), e);
            return false;
        }
        return enqueueMessage(queue, msg, uptimeMillis);
    }
```
Handler 最终调用`sendMessageAtTime`来发送消息的，我们可以看到其实Handler执行了`enqueueMessage`函数，我们再来看下这个函数。
```Java
    private boolean enqueueMessage(MessageQueue queue, Message msg, long uptimeMillis) {
        msg.target = this;
        if (mAsynchronous) {
            msg.setAsynchronous(true);
        }
        return queue.enqueueMessage(msg, uptimeMillis);
    }
```
这个函数把Handler和Message中的target绑定在一起了，然后将message插入了消息队列中。我们紧接着到MessageQueue文件中看下`enqueueMessage`代码。
```Java
    boolean enqueueMessage(Message msg, long when) {
        ......
        synchronized (this) {
            ......
            Message p = mMessages;
            boolean needWake;
            if (p == null || when == 0 || when < p.when) {
                // 消息队列中没有消息了，则把插入的消息插入头部。
                // New head, wake up the event queue if blocked.
                msg.next = p;
                mMessages = msg;
                needWake = mBlocked;
            } else {
                // 如果消息队列中还有消息，那么将从中间插入
                // 插入顺序按照消息延迟时间在消息队列中依次排序。
                // Inserted within the middle of the queue.  Usually we don't have to wake
                // up the event queue unless there is a barrier at the head of the queue
                // and the message is the earliest asynchronous message in the queue.
                needWake = mBlocked && p.target == null && msg.isAsynchronous();
                Message prev;
                for (;;) {
                    prev = p;
                    p = p.next;
                   //如果消息执行时间晚于当前消息，则把链表节点向后移再继续判断
                    if (p == null || when < p.when) {
                        break;
                    }
                    if (needWake && p.isAsynchronous()) {
                        needWake = false;
                    }
                }
                msg.next = p; // invariant: p == prev.next
                prev.next = msg;
            }

            // We can assume mPtr != 0 because mQuitting is false.
            if (needWake) {
                // 唤醒消息队列
                nativeWake(mPtr);
            }
        }
        return true;
    }
```
在if else 中的判断中，if 中如果消息队列中没有消息了，那么将我们插入的消息作为消息头，并且需要去唤醒Looper。在else 中则是将msg按执行时间顺序插入到消息队列中。（因为本人算法不好，所以是用笔写写来理清的else中的逻辑）`enqueueMessage`执行完之后消息便插入MessageQueue中了。知道了消息队列如何存消息的，所以接下来我们需要看一下消息队列是如何取数据的。如何来看一下`MessageQueue`的`next()`方法。

```java
Message next() {
        ......
        
        for (;;) {
            if (nextPollTimeoutMillis != 0) {
                Binder.flushPendingCommands();
            }
    
            // 阻塞线程nextPollTimeoutMillis时间
            nativePollOnce(ptr, nextPollTimeoutMillis);

            synchronized (this) {
                // Try to retrieve the next message.  Return if found.
                final long now = SystemClock.uptimeMillis();
                Message prevMsg = null;
                Message msg = mMessages;
                if (msg != null && msg.target == null) {
                    // Stalled by a barrier.  Find the next asynchronous message in the queue.
                    do {
                        prevMsg = msg;
                        msg = msg.next;
                    } while (msg != null && !msg.isAsynchronous());
                }
                if (msg != null) {
                    if (now < msg.when) {
                        // 消息晚于当前时间时，计算出堵塞时间。
                        // Next message is not ready.  Set a timeout to wake up when it is ready.
                        nextPollTimeoutMillis = (int) Math.min(msg.when - now, Integer.MAX_VALUE);
                    } else {
                        // 从头部拿到消息
                        // Got a message.
                        mBlocked = false;
                        if (prevMsg != null) {
                            prevMsg.next = msg.next;
                        } else {
                            mMessages = msg.next;
                        }
                        msg.next = null;
                        if (DEBUG) Log.v(TAG, "Returning message: " + msg);
                        msg.markInUse();
                        // 拿到消息之后才返回
                        return msg;
                    }
                } else {
                    // No more messages.
                    nextPollTimeoutMillis = -1;
                }

                // Process the quit message now that all pending messages have been handled.
                if (mQuitting) {
                    dispose();
                    return null;
                }
                ......
        }
    }
```
`nativePollOnce`函数会堵塞`nextPollTimeoutMillis`时间的线程，然后唤醒把消息从消息队列头部取出返回。释放CPU资源进入休眠状态，直到下个消息到达或者有事务发生(设置的`nextPollTimeoutMillis`时间到了)时，才会通过pipe管道写入数据来唤醒主线程工作。这里涉及到的是Linux的**pipe/epoll**机制，epoll机制是一种**I/O多路复用机制**，可以同时监听多个描述符，当某个描述符就绪时，则立刻通知相应程序来进行读或写操作，本质同步I/O，即读写是堵塞的。

然后我们要看一下Looper中`loop`是把从MessageQueue中取出消息来处理的。

```java
    public static void loop() {
        final Looper me = myLooper();
        if (me == null) {
            throw new RuntimeException("No Looper; Looper.prepare() wasn't called on this thread.");
        }
        final MessageQueue queue = me.mQueue;
        ......

        for (;;) {
            // 把消息从MessageQueue取出
            Message msg = queue.next(); // might block
            if (msg == null) {
                // No message indicates that the message queue is quitting.
                return;
            }
            ......
            try {
                // 把消息给发送它的Handler调用dispatchMessage去处理。
                msg.target.dispatchMessage(msg);
                end = (slowDispatchThresholdMs == 0) ? 0 : SystemClock.uptimeMillis();
            } finally {
                if (traceTag != 0) {
                    Trace.traceEnd(traceTag);
                }
            }
            ......
            // 消息使用完之后回收
            msg.recycleUnchecked();
        }
    }
```
`loop`中从当前Looper 的消息队列中不断拿消息，然后将消息丢给`msg.target`的`diapatchMessage`来处理，而之前Handler 的`enqueueMessage`中有介绍过，Handler 把数据给消息队列之前将自己存入了Message 的 target 中，所以此处是把消息给发送它的Handler来处理，这样消息的处理就转移到了创建Handler的线程中来了。（而我们的Handler一般都是通过`getMainLooper`来创立的，即主线程的Handler，即将消息传入到主线程来处理了）  

接着，我们再来看下Handler 是如何处理消息的。
```java
    public void dispatchMessage(Message msg) {
        if (msg.callback != null) {
            handleCallback(msg);
        } else {
            if (mCallback != null) {
                if (mCallback.handleMessage(msg)) {
                    return;
                }
            }
            handleMessage(msg);
        }
    }
    
    private static void handleCallback(Message message) {
        message.callback.run();
    }
```
首先看消息中的callback是不是空，而我们有说过Handler post Runnable的时候我们有通过`getPostMessage`把Runnable封装成消息，封装的时候就将Runnable存入了消息的callback中，所以此处消息中的callback就是我们之前post的Runnable对象，在`handlerCallback`中我们看到将Runnable运行在了主线程。 另外一种情况，如果我们是直接发送消息的那么我们就会调用`mCallback.handlerMessage`来处理消息，而`handleMessage`为我们创建Handler的时候重写的函数，这样也将消息在主线程中处理了。  

至此，我们已经从Handler发送消息到MessageQueue，然后Looper从MessageQueue中取消息进行处理的全部流程都梳理了一遍，这也就是Android消息机制的运行主线。
接下来我们可以解决我们开头提的一些问题了。
<!--文中可能有些讲解不当的地方，烦请大家指教。-->


### 解决
* Q1:**Handler发消息给子线程，Looper如何启动？**
* A1:Looper通过`Looper`中的静态方法`loop()`进行消息处理无线循环。会不断地从消息队列中取信息，当获取不到消息时在消息队列中会调用`nativePollOnce`阻塞当前线程，直到可以拿到消息时唤醒线程，将消息取出给`Handler`处理。
* Q2:**为什么在子线程创建Handler会抛异常？**
* A2:从Handler构造函数中可以得到答案。如下
```java
        mLooper = Looper.myLooper();
        if (mLooper == null) {
            throw new RuntimeException(
                "Can't create handler inside thread " + Thread.currentThread()
                        + " that has not called Looper.prepare()");
        }
```
* 子线程创建Handler时会先拿当前线程的`Looper`，而子线程中没有调用`Looper.prepare()`来创造`Looper`，故会抛出异常。
* Q3:**Handler为什么loop的死循环不会产生ANR？**
* A3:首先需要先了解ANR产生的原因。在Android中如果主线程（UI线程）进行耗时操作会引发ANR异常，产生ANR异常原因一般有两种：
* 1.当前的事件没有机会得到处理。（主线程正在处理上一个事件，没有及时或者looper被某种原因阻塞了）
* 2.当前事件正在处理，但没有及时完成。
* 例如若`onCreate()`中进行了耗时操作，导致点击、触摸等不响应，就会产生ANR。为了避免ANR异常，需要在子线程中进行耗时操作，需要更新UI时，发送消息给主线程让主线程进行操作。
* 主线程中的Looper的loop中的死循环一直轮询向消息队列中拿消息，那死循环是不是会产生ANR呢？可以先看一下主线程`ActivityThread`中的运行代码
```java
public static void main(String[] args) {
    Trace.traceBegin(Trace.TRACE_TAG_ACTIVITY_MANAGER, "ActivityThreadMain");
    ...
    Looper.loop();
 
    throw new RuntimeException("Main thread loop unexpectedly exited");
}
```
* 如果主线程的`main`方法中不进行`loop`的死循环，那应用运行完毕了就直接结束关闭了。所以`ActivityThread`的`main()`方法就是做消息损坏，一旦退出消息循环，那么应用也就退出了。Android是由事件驱动的，`Looper.loop()`不断接收消息队列中的事件处理事件。每一个点击触摸和Activity的生命周期都是在`loop()`控制之下，如果它停止了，应用就结束了。只能是`loop()`内的某一个消息或者对消息的处理阻塞了`loop()`,而不是`loop()`阻塞了消息。也就是说在`loop()`内的Activity在5s之内没有响应事件，这时就会产生ANR。
* Q4:**解释下在单线程模型中Message、Handler、MessageQueue、Looper之间的关系。**
* A4:1.`Handler`
* 发送消息到消息队列，并且执行从消息队列中取出的消息。
* 2.`Looper`
* 每个线程只有一个`Looper`，并且Looper中包含了消息队列，Looper中会进行`loop()`消息循环，不断地从消息队列中取出消息来给Handler进行处理。
* 3.`MessageQueue`
* 消息队列用来存放Handler发送过来的消息，一个消息队列中可包含多个消息Message。当Looper创建的时候会自动创建消息队列存储在Looper中。
* 4.`Message`
* 消息对象。建议通过`Message.obtain()`从对象池中取出数据，并且在使用完消息之后会通过`recycleUnchecked`进行将消息回收到对象池中。
* Q5:**Handler的作用有哪些？**
* A5:1.用于线程中通信，在子线程中处理好了耗时操作之后通知主线程进行UI的更新。
* 2.可用过延时。推送未来某个时间点将要执行的`Runnable`或`Message`到消息队列中去。