---
layout: wiki
title: 学习路线
categories: Android Java
description: 针对自身学习情况总结的学习路线
keywords: Android、Java
---

对自身有个较为全面的评估，找出自己的不足，然后有方向有针对性的去进行学习提升。


## 编程语言
* 学习Kotlin。完成《Kotlin实战》的阅读后，通过 Side Project 进行实践练习。
* Kotlin 协程很重要，可在初步熟悉 Kotlin 基本语法之后再进行学习。（有Kotlin协程的专门书）

## 框架架构
* 学习JetPack组件以及MVVM。了解如何构造开发框架，同样通过使用 Side Project 进行练手。 同时多看网上关于JetPack的文章，搞清楚为什么使用它，能解决哪些问题

* 多看开源框架而且一定要进行总结(技术选型等，框架有什么优缺点，适用场景等)，比如 MKVM 项目中如何使用 mmap 来进行 IO优化。 OKHTTP 中的流程(例如，虚引用的实际应用场景)

## 项目技术要点 (粒度更细)

* Apk 打包流程有哪些步骤，各自用到了什么工具。(想想每一步都做了什么，平常碰到的有哪些东西是在某个时机执行的，死背没用)

* Apk 解压之后有哪些文件，具体作用都是什么

* Drawable 和 mipmap 有什么区别

* 静态匿名内部类为什么要使用final?

* SharedPreference 有哪些优缺点？ 如何优化？ 能否使用 mmap 进行优化？

* i++ 具有原子性吗？为什么？

* ExecutorService 与初始化（线程池）

* ReadWriteLock与常用算法。 (ReteentrantLock，以及和Synchronized区别)

* AtomicBoolean 原理。（了解CAS工作原理，以及如何确保异步安全的）

* 为什么 Android 中依赖不能循环引用？ （组件化的本质是什么？）

* ButterKnife 是如何实现动态代理的？ 动态代理和静态代理有什么区别？ 动态代码的使用场景是什么，能解决什么问题？ （技术深度要深）

* String 的长度为多少？（会受虚拟机规范限制）

* ConcurrentHashMap 一定线程安全吗？ （在什么场景下可能出现线程不安全的情况）

* compileOnly 和 runtimeOnly 区别

* apt 和 transform 区别，以及各自使用场景，都可以解决什么问题

* transform 用户自定义的和系统的的执行顺序？以及如何区分是用户自定义的还是系统的呢？

## 算法

* 各自排序算法，都是如何实现的并总结优缺点和不同适用场景，知道思想。最简单的快排要能手写出来。

* 《漫画算法》、《算法小抄》阅读完

* 基础的一些解法， 二叉树前序，中序，后序遍历的迭代写法。 二分用法，双指针解法，动态规划常用解法，滑动窗口常用解法，链表，数组的常用操作。

## 总结

1. 不要去逃避，越是怕什么，越要去尝试它。执行力要加强，不要再拖了。、

2. 想问题要多去问什么，还有看看能不能发散想到其他的问题，要提高技术深度。不要解决完这个问题就完了，因为不需要应付自己来让自己觉得自己很努力，没必要。

3. 看东西，学习东西一定要总结输出，以文档的形式总结出来。只要是较为复杂，耗了蛮多时间的问题都记下来，可以不用很多，但一定要自己总结输出，这个非常重要，否则时间久了一定会忘记。

4. 尽快学完这些知识，因为明天可能会有其他事情，越早越好，已经吃了很多亏了。

5. 别人很努力，你很垃圾。